#### 1、理解数据类型的自动转换 

Java程序中要求参与的计算的数据，必须要保证数据类型的一致性，如果数据类型不一致将发生类型的转换。

**自动转换**：将 取值范围小的类型 自动提升为 取值范围大的类型 。

**转换规则** 

范围小的类型向范围大的类型提升， byte、short、char 运算时直接提升为 int 。 

byte、short、char‐‐>int‐‐>long‐‐>float‐‐>double 

#### 2、理解数据类型的强制转换 

**强制类型转换**：将 取值范围大的类型 强制转换成 取值范围小的类型 。 

比较而言，自动转换是Java自动执行的，而强制转换需要我们自己手动执行。 

**转换格式：** 

数据类型 变量名 = （数据类型）被转数据值； 

**强烈注意** 

浮点转成整数，直接取消小数点，可能造成数据损失精度。 

int 强制转成 short 砍掉2个字节，可能造成数据丢失。 

#### 3、了解ASCII编码表

在计算机的内部都是二进制的0、1数据，如何让计算机可以直接识别人类文字的问题呢？就产生出了编码表的概念。 

**编码表** ：就是将人类的文字和一个十进制数进行对应起来组成一张表格。

将所有的英文字母，数字，符号都和十进制进行了对应，因此产生了世界上第一张编码表ASCII（ 

American Standard Code for Information Interchange 美国标准信息交换码）。  

#### 4、理解int类型和char类型的运算原理 

在char类型和int类型计算的过程中，char类型的字符先查询编码表，得到97，再和1求和，结果为98。char类型提升 

为了int类型。char类型内存2个字节，int类型内存4个字节。 

#### 5、理解运算符++ --的运算方式 

++ **运算，变量自己增长****1**。反之， -- 运算，变量自己减少1，用法与 ++ 一致。 

独立运算： 

变量在独立运算时， 前++ 和 后++ 没有区别 。 

变量 前++ ：例如 ++i 。 

变量 后++ ：例如 i++ 。 

混合运算： 

和其他变量放在一起， 前++ 和 后++ 就产生了不同。 

变量 前++ ：变量a自己加1，将加1后的结果赋值给b，也就是说a先计算。a和b的结果都是2。 

变量 后++ ：变量a先把自己的值1，赋值给变量b，此时变量b的值就是1，变量a自己再加1。a的结果是2，b 

的结果是1。

#### 6、理解+符号在字符串中的作用

\+ 符号在字符串中的操作： 

\+ 符号在遇到字符串的时候，表示**连接、拼接**的含义。 

"a"+"b"的结果是“ab”，连接含义  

#### 7、理解比较运算符 

比较运算符，是两个数据之间进行比较的运算，运算结果都是布尔值 true 或者 false 。 

```java
public static void main(String[] args) { System.out.println(1==1);//true 
                                        System.out.println(1<2);//true 
                                        System.out.println(3>4);//false 
                                        System.out.println(3<=4);//true
                                        System.out.println(3>=4);//false
                                        System.out.println(3!=4);//true 
  }
```



#### 8、理解逻辑运算符

逻辑运算符，是用来连接两个布尔类型结果的运算符，运算结果都是布尔值 true 或者 false 

```java
public static void main(String[] args) {
  System.out.println(true && true);//true 
  System.out.println(true && false);//false
  System.out.println(false && true);//false，右边不计算 
  System.out.println(false || false);//falase 
  System.out.println(false || true);//true 
  System.out.println(true || false);//true，右边不计算 
  System.out.println(!false);//true 
}
```



#### 9、掌握三元运算符的格式和计算结果

三元运算符格式： 

数据类型 变量名 = 布尔类型表达式？结果1：结果2 

```java
public static void main(String[] args) {
  int i = (1==2 ? 100 : 200); 
  System.out.println(i);//200 
  int j = (3<=4 ? 500 : 600); 
  System.out.println(j);//500 
}
```

 

#### 10、了解方法的概念

**方法：**就是将一个**功能**抽取出来，把代码单独定义在一个大括号内，形成一个单独的功能。 

当我们需要这个功能的时候，就可以去调用。这样即实现了代码的复用性，也解决了代码冗余的现象。 

定义格式： 

```java
 修饰符 返回值类型 方法名 （参数列表）｛ 
   代码... 
   return ; 
｝
```

定义格式解释： 

修饰符： 目前固定写法 public static 。

返回值类型： 目前固定写法 void ，其他返回值类型在后面的课程讲解。 

方法名：为我们定义的方法起名，满足标识符的规范，用来调用方法。 

参数列表： 目前无参数， 带有参数的方法在后面的课程讲解。 

return：方法结束。因为返回值类型是void，方法大括号内的return可以不写。



方法在定义完毕后，方法不会自己运行，必须被调用才能执行，我们可以在主方法main中来调用我们自己定义好的方法。在 

主方法中，直接写要调用的方法名字就可以调用了。  

```java
public static void main(String[] args) { 
  //调用定义的方法
  operator operator(); 
}
//定义方法，方法中定义三元运算符 
public static void operator() { 
  int i = 0; 
  i = (1==2 ? 100:200); 
  System.out.println(i); 
  int j = 0 ; 
  j = (3<=4 ? 500:600);
  System.out.println(j); 
}
```



#### 11、了解方法定义的注意事项 

方法定义注意事项： 

方法必须定义在一类中方法外 

方法不能定义在另一个方法的里面

```java
public class Demo { 
  public static void main(String[] args){ 
  }//正确写法，类中，main方法外面可以定义方法 
  public static void method(){
  } 
}

public class Demo { 
  public static void main(String[] args){ 
    //错误写法，一个方法不能定义在另一方法内部 
    public static void method(){} 
  } }
```

#### 12 、JShell脚本工具

**JShell**脚本工具是JDK9的新特性

什么时候会用到 JShell 工具呢，当我们编写的代码非常少的时候，而又不愿意编写类，main方法，也不愿意去编译和运 

行，这个时候可以使用JShell工具。 

启动JShell工具，在DOS命令行直接输入JShell命令。 

接下来可以编写Java代码，无需写类和方法，直接写方法中的代码即可，同时无需编译和运行，直接回车即可

#### 13、 扩展知识点

 **+=**符号的扩展

```java
public static void main(String[] args){
  short s = 1; 
  s+=1; 
  System.out.println(s); 
}
```

分析： s += 1 逻辑上看作是 s = s + 1 计算结果被提升为int类型，再向short类型赋值时发生错误，因为不能将取值范围 

大的类型赋值到取值范围小的类型。但是， s=s+1进行两次运算 ， += 是一个运算符，只运算一次，并带有强制转换的特点， 

也就是说 s += 1 就是 s = (short)(s + 1) ，因此程序没有问题编译通过，运行结果是2. 



**常量和变量的运算** 

```java
public static void main(String[] args){
  byte b1=1;
  byte b2=2;
  byte b3=1 + 2; 
  byte b4=b1 + b2; 
  System.out.println(b3);
  System.out.println(b4); 
}
```

分析： b3 = 1 + 2 ， 1 和 2 是常量，为固定不变的数据，在编译的时候（编译器javac），已经确定了 1+2 的结果并没 

有超过byte类型的取值范围，可以赋值给变量 b3 ，因此 b3=1 + 2 是正确的。 

反之， b4 = b2 + b3 ， b2 和 b3 是变量，变量的值是可能变化的，在编译的时候，编译器javac不确定b2+b3的结果是什 

么，因此会将结果以int类型进行处理，所以int类型不能赋值给byte类型，因此编译失败。 